到底一個員工做錯了什麼事
會導致一間擁有過百年歷史的銀行倒閉
在1995年1月17日
一個員工的桌面上留下一張字條寫著
I'm sorry
後來這位員工被發現一直偷用公款炒股
更加虧損了8億的英鎊
以至一個月後的2月26日
銀行資不抵債
被迫用1元的英鎊出售所有業務
最終破產收場
後來這位員工被捕那一刻
更加露出勝利的笑容
究竟他是誰呢
他就是Nick Leeson
Leeson在1967年2月25日
在英國叫做一個Watford的小鎮出生
他的父親是一個自僱的泥水工人
而母親是一名護士
家裡的收入也能夠剛剛好提供一個不錯的生活給Leeson
文說Leeson的學業成績非常一般
凡是有關數學的科目都是不合格的
話雖如此
但Leeson的際遇也不錯
只因他畢業後
很快就受聘於一間具有規模的投資銀行
Morgan Stanley
從事一個支援交易員的前線人員
在1989年的時候
即是在Morgan Stanley工作了兩年之後
Leeson就不想再做前線人員
就去找他的上司要求升職
希望可以成為一個真正的交易員
但很可惜上司拒絕了他升職的要求
Leeson為了成為一個交易員
就決定辭職轉工
轉到巴寧銀行成為一個股票交易員
當時巴寧銀行
其實已經是一間擁有過百年歷史的銀行
信譽非常良好
據說當時的英國女王
都是其中一個客戶
她的存款更高達4000萬英鎊
可以見到巴寧銀行在英國的地位也頗高
但Leeson原來從來沒聽過巴寧銀行的存在
她自己的解釋
是她居住的小鎮裡沒有巴寧銀行
而且可能巴寧銀行的目標客戶大多數都是老人家
所以好像她的年輕人來說
是沒聽過巴寧銀行是一個很普遍的事
Leeson更加提到
她在巴寧銀行工作的時間裏面
雖然巴寧銀行的規模很大
但內部的工作模式和摩根士丹利有一個極大的分別
例如摩根士丹利的電腦配置和設備都是最新型號
很多工序都已經自動化
相反
巴寧銀行很多工序都仍然處於人手操作階段
工作設備都相對比較差
導致原本可以很快完成的事
需要花至少幾倍的時間才能完成
不過很幸運 Leeson沒有因為這樣而不滿意
始終成為交易員都是她原本的目標
到了1992年的時候
巴寧銀行決定在新加坡開始一個新的部門
專注交易期貨和期權
以及委派了Leeson擔任這個新部門的總經理
Leeson當然非常開心
除了可以成為交易員之外
她的職位在新加坡都是最大的
新部門主要是交易日經指數
日經指數是由日本最大的市值
225間的上市公司組成的一個平均指標
用來顯示日本整體的股市表現
而Leeson的工作就是判斷當日指數升和跌
然後用期貨進行交易
與賭場賭錢差不多
我之所以用賭錢來比喻期貨
原因是期貨是屬於高槓桿的投資工具
我舉一個例子
有別於馬賣股票
它有機會可以使用10元的本金
就可以買入100元的資產
只要資產的價格稍為上升10元
匯報就可以達到100%
相反 如果資產的價格下跌了10元
就會即時損失所有本金
正因為期貨擁有一個高槓桿的特性
一開始上任的時候
Leeson就能夠贏得一個很不錯的匯報
據說她在1992年年初
贏得的錢是80銀行10%的收入
也就是1000萬的英鎊
很多同事都非常佩服和欣賞Leeson的眼光
在80銀行中更加可以說是上了神台
Leeson上了神台之後
加上在外地沒有太多朋友
就會經常帶下屬去夜店狂歡跳舞和喝酒
不過之後的一年中
日經指數開始越來越波動 時高時低
價格走勢亦沒有以前那麼明確 難以預測
期間Leeson的下屬因為做錯投資決定
損失了2萬元的英鎊
由於2萬元的英鎊對於銀行來說是一個極少的損失
Leeson又覺得沒有需要向上司和總部交代
就私下更改了銀行的設定
開始做一個隱藏的戶口 稱之為88888
用來掩蓋一些無關痛癢的虧損
這個舉動慢慢變成Leeson的習慣
只要自己和下屬做錯決定
就會使用88888的戶口
來去掩蓋一些虧損的交易
到了1992年的年底
Leeson的倉位由賺變輸
虧損累積至200萬的英鎊
為了不讓其他人知道虧損這件事
當然也放在88888的戶口裏面 神不知鬼不覺
在普遍境之下
Leeson的所作所為根本是不可能發生的
但只要仔細去留意當時的情況 也不是不可能的
事實上 Leeson提及過他有4位上司
第一個上司叫做Simon Jones 是Leeson的直屬上司
雖然Simon也是身處新加坡
但他是屬於另一個部門 對期貨完全沒有興趣
所以Leeson怎樣做交易 Simon從來不會過問
即使是開會 大多數情況都是聊天為主
第二個上司叫做Mike Killian 他身處日本東京
是一個非常忙的人 加上他不是直屬上司
Leeson也沒有需要向他報告任何事情 除非是一些很緊急的事
第三和第四個上司分別叫做Mary Ross和Ron Baker
他們兩個都是處於英國總部
而且他們是Leeson直屬上司的上司
更不會主動要求Leeson報告有關交易的事宜
由此可見 4位上司對Leeson都不聞不問
很大可能是因為百寧銀行本身傳統的工作文化關係
由於沒有一個良好的設備
大多數程序都需要大量的人手處理
而大家當然不會想花更多時間去查核究竟
總之大家關係良好 準時下班就可以
所以Leeson說的話 上司都會相信
提提大家 只要大家點擊影片下面的description的連結
Interactive Brokers就會贊助給我
對觀眾的你 是一個免費又簡單的方法去支持Better Trading的頻道
Leeson形容當時的壓力非常大 每一天都難以入眠
只因從表面看 他的回報看起來有不錯的利潤
銀行上上下下的員工都不知道88888的戶口存在
但實際上 他自己承受著一個很大的虧損
至於為何他的虧損可以累積到這麼大
其實除了因為他使用期貨這種高槓桿的投資工具之外
他所使用的交易策略都非常進取
Leeson提及過 他所用的策略是馬丁策略
馬丁策略是指每一次賭輸了 就要用雙倍的資金去加碼買入
在股市裏面 假如買入之後股價下跌
Leeson就需要原先本金的雙倍資金再買入
如果股價繼續下跌的話 他就需要原先本金的四倍
8倍 16倍的資金去買入
如此類推 可想而知這個策略是一個無底深潭
只要股價不斷下跌 虧損的金額是可以幾何級增加
不過很幸運的到1993年的7月份 終於雨過天青 因為指數終於回升
Leeson也很幸運地贏回所有虧損的資金 成功保護了他在霸凌銀行的名聲
不過這次的經歷 Leeson沒有事後檢討 他仍然相信這次的勝利是源自於自己的實力
他繼續使用進取的馬丁策略從中獲利 可惜幸運之臣很快又再離開了他
在1993年的12月份 Leeson又再次跌入相同的問題
而今次的損失很快又累積至2300萬英鎊
不過同樣地 銀行所有員工都仍然認為 Leeson是一個成功的交易員
最誇張的情況是 據說當時銀行總部為了賺更多的錢
竟然將75%的流動資金交到Leeson手上
到了1994年底 Leeson的虧損金額已經到了2億英鎊
假如Leeson能夠在這一刻收手的話 其實霸凌銀行最後都未必會破產收場
不過真正對霸凌銀行的致命一擊 是Leeson為了贏回所有虧損的錢
他沽住一擲 使用一個期權的策略去賭日本股市不會有大幅波動
只要股市的走勢在固定的時間裏 維持一個相同的範圍裏就能夠贏錢
這個期權的策略最大的優點就是 勝算極高 幾乎有95%的時間都可以贏錢
但缺點就是一旦虧損的話 就有機會出現無限的損失
好竟不常 在1995年1月16日 日本發生大地震 股市大幅波動
虧損金額增加到8億英鎊 Leeson的心情植入谷底
手忙腳亂地將所有虧損的交易轉移到88888這個戶口裏面 然後再假裝沒事發生
據說有不少同事回憶當日的Leeson 說他的臉是青色的
到了2月23日 Leeson決定在大家發現之前逃離新加坡
並在自己的桌面上留下一張紙條寫著I'm sorry 然後趕快到機場逃走人
當80銀行的員工發現之後 已經是去到無法修復的階段
就在幾天後的2月26日公佈破產
當然80銀行不會因為Leeson的一句I'm sorry而放過他
Leeson最終於1995年11月20日在德國被捕
然後再引渡回新加坡 逼他面對自己做過的錯事
當時法官更判他即時入獄6年半 事件並未告一段落
正當大家以為Leeson會從此並不翻身
原來Leeson在監獄中將自己的經歷寫成一本書叫做Rodge Trader
後來這本書更被翻拍成電影和紀錄片
Leeson出獄後搖身一變 立即變成金融界名人
自此之後 Leeson到世界各地進行不同的演講之外
更成為了很多大企業的金融顧問賺到盤滿缽滿
從Leeson的經歷 我認為他是個聰明人
但有時聰明人就是會反避聰明五
他聰明的地方就是懂得利用人性的弱點
去獲得百年銀行高層的信任
用贏錢的現象去獲得更多的資金
只不過Leeson控制不了自己的人性的貪念犯了法
私下更改銀行的設定
開設了一個88888的戶口去隱藏虧損的交易
再用一個極盡取的交易策略和槓桿去做交易
期望可以短期內大賺一筆
但結果必然是破產 只是時間問題
除此之外 可能Leeson已經習慣了面對巨大的虧損
他的心理質素都非常強大
即使出獄後 他都能放下自己的過去
敢於面對和分享自己的過錯
這絕對不是容易的事
我希望Leeson的經歷可以提醒大家兩點
第一就是貪字得過貧
這是廣東話的俗語
意思就是貪得越多 最終會一無所有
不一定貪錢 亦都可以貪快
貪一時的便利 都有機會失去所有
第二就是做錯事就要承認
勇於承認過錯 承擔後果
之後就要懂得放過自己
不要鑽牛角尖 不要做一些傷害自己的事
就好像Leeson一樣
只要給自己一個機會
失敗之後都可以扭轉局面
成為獨當一面的成功人士
希望大家喜歡這條影片
我們下次再見 拜拜